Актроид — это тип андроидов (человекоподобный робот), который очень
похож на человека и разработан Осакским университетом совместно с
Kokoro Company Ltd. (точнее с их аниматорским отделом
Sanrino). Впервые актроид был представлен на International Robot
Exhibition в Токио, Япония в 2003 году. Несколько различных моделей
роботов были разработаны после этого. В основном потому, что внешность
робота была спроектирована на базе вида средней японской девочки.

Актроид-женщина первый пример правдоподобного робота, похожего на
роботов из научно-фантастических книг. Они могут имитировать такие
функции человека как мигать, дышать и говорить. Модели под названием
«Repliee» — интерактивные роботы со способностью распозновать и
обрабатывать речь и отвечать тем же.


Технология

Внутренние сенсоры позволяют естественно реагировать на внешние
раздражители, благодаря пневматическим приводам размещенных в верхней
части тела, в местах сочленения. Ранние модели имели 42 точки,
последние 47. До сих пор движения в нижней части тела
ограничены. Работа сенсорики робота вместе с пневматическими приводами
позволяют достаточно быстро реагировать или парировать навязчивые
движения, такие как пощёчина или тычок. Искусственный интеллект даёт
способность реагировать по-разному к более приятным прикосновениям,
как похлопывание по плечу.

Актроид может ещё имитировать человеческое поведение с небольшими
изменениями, движения головы и глаз и имитация процесса дыхания. Кроме
того, робот может «учится» имитировать людские движения от того, кто
стоит впереди него и на него надеты отражающие точки в ключевых местах
на теле. Благодаря отслеживанию точек роботом его зрительной системой,
просчитыванию движений конечностей, робот сможет сможет повторить то,
что он «выучил».

Кожа сделана из силикона и выглядит очень реалистично. Сжатый воздух,
который питает серво-моторы робота и большинство вычислительных
аппаратных средств, контролируется искусственным интеллектом и
поступает извне. Это является фактором из-за которого у робота
отсутствует возможность передвижения. На выставках актроид либо сидел,
либо стоял с поддержкой со спины.

Интерактивные актроиды могут разговаривать с людьми на элементарном
уровне. Микрофоны в этих актроидах записывают речь человека и потом
фильтруют его от фонового шума, включая звуки работы самого
робота. Программное обеспечение, которое распознаёт речь используется
для преобразования аудио-потока в слова и предложения, которые затем
обрабатываются И.И робота и используются им. Отвечает актроид через
через внешние динамики.

Далее интерактивность достигается за счет невербальных методов. Когда
к нему обращаются, актроид использует зрительные датчики и датчики,
которые расположены на полу для поддержания визуального контакта с
говорящим. В дополнении, роботы могут реагировать телом и изменять
тембр голоса, меняя своё выражение лица, позицию и вокальные перегибы.

Модели

Оригинальный Repliee Q1 имеет «сестру» — Repliee R1, которая имеет
внешность 5-ти летней японской девочки.

Более передовые модели были представлены на Expo 2005 в Айти, чтобы
направлять людей в определённые места и события. Четыре уникальных
лица были даны роботам. Repliee Qi-expo был спроектирован после
презентации на NHK. Для того, чтобы спроэктировать лицо Repliee Q2
были сканированы лица нескольких молодых японок и их лица были
скомбинированы в среднее композиционное лицо. Новая модель — Actdroid
— DER2 была сделана во время недавней поездки по городам США. На
NextFest 2006 робот говорил по-английски и был представлен в чёрном
виниловом костюме, в положении стоя. Другой Actroid — DER2 был на шоу
в Японии. Этот новый робот имеет более реальные черты и движения, чем
его предшественник.

В июле 2006-го внешний вид робота был изменен. Эта модель была
построена для того, чтобы выглядеть как один из создателей Хироси
Исигуро, и был назван Geminoid HI-1. Контролируемый интерфейсом
захвата движения, Geminoid HI-1 Может имитировать тело Исигуро и
мимикой, и он может воспроизводить голос синхронно с его движениями и
осанку. Исигуро надеется доработать робота так, чтобы он мог вести
лекции в Осакском университете, когда он находится не там.

В мае 2011-го датский лектор, Хенрик Скхофье показал роботную версию
самого себя. Производимый в Японии и названный Deminoid — DK, его
действия контролируются удалённо оператором, но он запрограммирован с
уникальными движениями Скрафье такие как пожимание плечами и и взгляды.
